Diterjemahkan oleh
Glasscastle
"Tahun 1959 di Hong Kong"
"Anak tertua Ip Man menimba ilmu di Foshan."
"Ip Man tinggal di Hong Kong
dengan istri dan anak bungsunya."
"Dia mengajarkan Wing Chun
dan mengembangkan seni bela diri."
Master Yip.
Selamat pagi!
Kenapa datang begitu awal?
Master Ye, ini aku...
Kau tidak mengenaliku?
Siu Long.
Saat aku kecil aku ingin
kau mengajariku seni bela diri.
Tapi Master mengatakan:nanti kalau aku sudah besar.
Tolong terima aku menjadi muridmu.
Kenapa aku harus menerimamu?
Karena aku akan menjadi murid terbaikmu.
Kenapa kau begitu yakin?
Karena aku sangat cepat.
Seberapa cepat?
Tidak cukup cepat.
Bisa lebih cepat?
Tidak buruk.
Tapi apa kau tidak lihat aku melemparkan air?
Kau harus menahan diri.
Sekolah Dasar Chi.
Hajar, hajar.
Cheung Fong dari Wing Chun
Ip Ching dari Wing Chun
Hentikan. Berhenti berkelahi.
Sudah kubilang jangan berkelahi.
Pertama pecahkan cangkangnya, lalu pisahkan kuningnya.
Kenapa menggunakan cincin?
Kata orang dulu:menambahkan perak bisa membantu luka.
Kenapa hari ini kau berkelahi?
Mereka ingin menguji siapa yang lebih kuat.
Aku seharusnya mengawasi mereka.
Membuat mereka terluka seperti ini.
Semua ini salah Ching, dia memang bandel.
Dimana ayah anak ini.
Cheung Fong baru pindah ke sekolah ini.
Ayahnya selalu terlambat menjemputnya.
Fong, apa pekerjaan ayahmu?
Apa setiap hari ia sibuk?
Menarik becak.
Maaf, maaf.
- Maaf aku terlambat.
- Master Ip Man.
Aku sibuk di sekolah kung fu...
...jadi aku datang terlambat.
Biar kulihat.
Ah Ching, apa yang terjadi?
Sebenarnya mereka berdua bersalah...
Jadi aku mengundang
orang tua mereka untuk membicarakan ini.
Ah ya, apa orang tuanya sudah datang?
Karena aku ingin minta maaf.
Mereka sama sepertimu, selalu terlambat.
Mereka pasti sedang sibuk jadi tidak bisa datang.
Letakkan.
Jangan dimakan.
Letakkan, jangan dimakan.
Sepertinya dia lapar.
Ah begini saja.
Biarkan aku membawanya ke rumah kami untuk makan.
Bisa kau memberitahu ayahnya?
Bisa kan?
Tak apa kan?
Ya.
Cheung Fong, kita ke rumah tante untuk makan, ya?
Tolong ambilkan tasnya.
Ayo pulang.
Terima kasih.
Maaf merepotkanmu Master Ip.
Tak apa, terima kasih guru.
- Terima kasih.
- Terima kasih...
Sampai jumpa.
Cheung Fong, makan yang banyak, jangan malu-malu.
Makan yang banyak.
Ya Cheung Fong.
Jangan sungkan, makanlah.
Makan yang banyak.
Sayang, ikannya sangat lezat.
Cheung Fong.
Kau hebat juga.
Siapa yang mengajarimu?
Ayahku yang mengajariku.
Kau juga tahu seni bela diri?
Sedikit.
Aku ayahnya Cheung Fong.
Apa...
...anakku disini?
Ya ya.
Cheung Fong ada di dalam.
Masuklah.
Cheung Fong...
...ayahmu sudah datang.
Master.
Muridku...
...apa yang sudah kau lakukan hari ini?
Dia berkelahi dengan anakku hari ini.
Tapi mereka sudah baikan.
Kemari.
Muridku.
Apa kau mau minta maaf?
Anakku juga bersalah.
Ip Ching, maaf.
Cheung Fong, maaf.
Sekarang berjabat tangan.
Sekarang kalian menjadi teman baik.
Ini sangat memalukan.
Aku minta maaf Tn. Cheung.
Master Ye, senang bertemu denganmu.
Tadi aku melihat Cheung Fong
berlatih memukul di kolom kayu...
...dia cukup hebat,
kau mengajarinya dengan sangat baik.
Tidak juga.
Sudah malam.
Anda harus istirahat.
Biar kuantar.
Master...
Rumah Paman Ip juga ada kolom untuk berlatih memukul...
...Master mengenalnya?
Tentu.
Paman Ip sangat terkenal.
Tetapi, suatu hari nanti...
...aku akan lebih terkenal dari dia.
Master dan Master Ip.
Seni bela diri siapa yang lebih hebat?
Menurutmu?
Tentu saja, bela diri guru.
Ayo.
Coba kulihat...
...apa masih sakit?
Tidak.
Akan dimulai.
Cepat! Cepat!
Bertaruh pada pemenang.
- Sudah kubilang, ikut aku.
- Bagus.
Satu per satu!
Taruhan yang lebih besar, kemenangan besar.
Minggir, minggir.
Cheung Tin Chi, cheung Tin Chi
Apa kabar?
Ayo ayo.
Saudara Sang, saudara Sang.
- Bos di sini.
- Apa?
Bos di sini.
Tidak buruk, nak.
Pergi.
Pukul yang keras, cepat.
Hei bos.
Ayo.
- Tunggu di sini, aku akan segera kembali.
- Baik.
Bos...
...jangan khawatir...
..aku bisa mengendalikannya.
Uang dua minggu.
- Buka.
- Baik.
Kerja bagus.
- Terima kasih.
- Bagaimana dengan bisnis lainnya?
Sekolah?
Tidak masalah. Beri aku satu bulan.
Tidak. Dua minggu.
Ayolah...
Oke, aku suka tantangan.
Sepakat.
Ingat, aku ingin sekolah itu.
Sisanya tak ada artinya tanpa itu.
Ya. Dipahami.
Kungfu macam apa itu?
Wing Chun.
Itu benar-benar kuat.
Seniman bela diri
datang kesini setiap hari.
Kami mengobrol, minum teh...
Setiap sekolah memiliki mejanya sendiri.
Master Tin.
- Master Chan, bintang yang sedang naik daun...
- Master Tin.
Dia memiliki banyak murid.
Master Chan.
Sekarang meja ini menakjubkan...
...terbaik dari yang terbaik.
Ini mejaku.
Master Tin.
Hanya bercanda.
Juara sejati duduk disana...
Itulah meja Wing Chun.
Master Tin.
Ah Lik, di mana mastermu?
Itu dia.
Master Ip.
Master Tin, kau sudah makan?
Tidak...kau yang traktir?
Tentu saja!
Kau tahu Master Ip, kan?
- Master Ip, halo. Aku Lee.
- Apa kabar.
- Tn. Lee.
- Halo.
Lee adalah seorang reporter, dan tertarik...
...menulis tentang seni bela diri.
Dia juga akan mengambil foto.
- Bagus.
- Kau tak keberatan, Master Ip?
- Tentu saja tidak.
- Terima kasih banyak.
- Master Lee, di sini.
- Terlalu baik.
- Ip Man, di kursi tengah.
- Tidak, tidak.
- Itu milikmu.
- Tidak juga.
Tidak itu pas, duduk.
Master Ip, telepon.
Aku akan mengangkatnya jika tak apa.
Tentu.
Kita akan mengosongkan tempat dudukmu.
Kita akan menunggu.
Halo?
Apa kau lupa kencan kita?
Bukankah itu untuk...
Untuk hari ini.
Hari ini.
Oh, aku akan buru-buru kesana.
Aku sudah menunggu satu jam.
Tariannya hampir selesai.
Jadi tak usah repot-repot kemari.
Jemput saja Ah Ching dari sekolah.
Oh, aku dalam masalah.
- Master Ip, silakan.
- Duduk.
Disini, kursi tengah.
- Oke, aku duduk.
- Kenapa tidak.
Lihat ke depan, tahan!
Siap.
Satu dua tiga.
Master Ip,
- Halo.
- Kau disini untuk menjemput anakmu?
Dimana istrimu?
Dia sibuk hari ini.
Dan kau tidak?
Tak apa...
Master Ip, kau terlihat
semakin muda setiap harinya.
Pasti istrinya memasakan...
...daging yang empuk.
Pasangan yang beruntung.
Master Ip
Tn Cheung
- Halo.
- Menjemput anakmu?
- Ya.
Oh,
Obat ini membantu memar.
Ini untuk anakmu.
Terima kasih, kau baik sekali.
Bagaimana dengan Fong?
Dia baik-baik saja.
Syukurlah.
Master Ip.
Aku mendengar kau belajar...
...dengan Chan Wah Shun, ya?
Ya.
Jadi kita berdua dari sekolah...
...Grandmaster Foshan Leung Jan.
Jadi kita bisa disebut saudara.
Aku mendengarnya...
...Chan lebih hebat menggunakan tinju dan tiang...
...dibanding pedang dan kaki.
Benarkah?
Memiliki kekuatan dan kelemahan...
Itu normal.
Bagaimana denganmu, Master Ip?
Aku hanya amatiran.
Jika kita punya kesempatan...
...mari kita melakukan pertandingan persahabatan.
Tentu.
Sampai jumpa!
Hati-hati.
Master.
Muridku.
Apa yang kau pelajari hari ini?
- Matematika.
- Matematika?
Bahasa Mandarin dan Inggris.
Apa yang kau lakukan?
- Kau tidak nakal?
- Itu saja.
Ya.
Kau sekolah?
NU?.
Kepala Sekolah
Ada yang mencarimu.
Apa yang bisa kubantu?
- Hei
- Pergi!
- Ada apa?
- Duduk, jangan bergerak.
- Jangan bergerak.
- Apa liat-liat?
Gendut, berisik!
Bagaimana aku bisa bicara kalau kau berisik?
Maaf, Pak, kami membuatmu takut.
- Ada apa?
- Ayo, duduk.
Buat jalan.
Jangan takut.
Kau kepala sekolah,
Aku pria baik-baik.
Aku datang karena suatu alasan.
Aku tidak akan menyakitimu.
Asalakan kau menjual sekolahmu padaku.
Ini penawaran yang adil.
"Kontrak Penjualan"
Aku tidak akan menjualnya.
Kau tidak mau membacanya dulu?
Orang-orang berpendidikan memang rendahan.
Mereka tidak melakukan seperti yang diperintahkan.
Awas, Bos.
Ada apa?
Mereka memaksaku untuk menjual sekolah.
Kau pikir aku tidak bisa Kungfu?
Ip Man, ini urusan bisnis...
...jangan ikut campur.
Halo, ini adalah Sekolah Dasar Chi.
Kita perlu polisi di sini sekarang.
Beberapa preman menyebabkan masalah disini.
- Hentikan.
- Lepaskan dia.
Lepaskan bosku.
atau aku akan memukul dia.
- Lepaskan bosku, sekarang!
- Lepaskan dia.
- Lakukan!
- Lepaska ndia.
Jangan terburu-buru, pelan-pelan.
Mulai dari awal.
Mereka bertiga tiba-tiba masuk...
...dan merusak segalanya.
Hong Kong tampaknya makmur...
...tapi sebenarnya itu berantakan.
Lebih banyak kekayaan berarti lebih banyak kejahatan.
Kita seperti Cyclops
dan istrinya...
...tidak bisa selalu mengawasi dia.
Sebenarnya, kita kekurangan personil...
- ...dan sangat sibuk.
- Kau benar
Tingkat kejahatan Hongkong semakin meningkat.
Seperti tidak ada hukum.
Tidak, kita masih memiliki hukum.
Panggil polisi...
...dan kami akan datang.
Kami akan memecahkan kasus ini.
Preman itu tidak akan bebas.
Ya, ya.
Kami mengandalkanmu, Sersan Po.
Tentu saja, itu sudah tugasku.
Tapi Master Ip...
...kau tahu.
Polisi tidak bisa terus
patroli disini sepanjang hari.
Kami butuh bantuanmu.
Beritahu warga untuk berhati-hati.
- Tentu.
- Kalau terjadi sesuatu, hubungi kami.
- Aku akan langsung datang. Oke?
- Terima kasih banyak.
- Sama-sama. Ayo.
- Ya, Pak.
- Sampai jumpa.
- Hati hati.
Sampai jumpa.
Ip Man...
...kau membuatku kesal.
Akan kubunuh kau perlahan-lahan.
David.
Saudara Sang
Gembok sekolahnya malam ini.
Jangan khawatir.
Semuanya akan baik-baik saja.
Tak apa.
Jangan khawatir...
...sekolah tidak akan ditutup.
Kepala Sekolah!
Nona Wong
Master Ip
Ada apa?
Sudah seperti ini
ketika aku sampai di sini.
Apa mereka akan menghancurkan sekolah?
Bagaimana anak-anak kita bisa belajar?
Ayah, buka gerbangnya.
Aku akan membantumu...hati-hati.
Kau benar-benar kuat.
Memangnya kalau aku kurus aku lemah?
Tentu.
Aku besar tapi tidak sekuat itu.
Namaku Hui Lik.
Mereka memanggilku Nona Wong.
Hubungi aku jika kau butuh bantuan.
Silahkan masuk...
Pagi, nenek.
Pagi, Kepala Sekolah.
Pagi, Miss Wong.
Pagi.
Master
Ayo
Mereka pasti akan kembali.
Kalau begitu tunggu mereka disini.
Baik.
Malam ini kita tinggal di sini.
Nona Wong, lucu bertemu kau lagi.
Ya, bisa kubantu?
Tidak.
Boleh aku bertanya, apa kau punya pacar?
Bagus.
Apa kau ingin punya pacar?
Belum kepikiran.
Jangan salah paham...tapi disini gelap.
Kau tidak harus berjalan pulang sendirian.
Maafkan aku.
Master Ip
Halo, Nona Wong.
Kami telah membuat dalam banyak masalah.
Tak apa.
Apa muridku membuat masalah?
Tidak, Master Ip.
Tidak sama sekali.
Dia menawarkan
untuk melihatku pulang.
Itu saja, Master.
Mengapa kau tidak melihatku pulang?
Baik.
Hei, ayo kita lihat rumah Master Ip malam ini.
Tentu, cukup tenang.
Baik.
Master Ip, kau melakukan
banyak untuk kita hari ini.
Kau harus beristirahat.
Aku tak apa.
Aku tidak punya rencana lain.
Hei.
Cepat.
Kalian, disana!
- Tolong, Master Ip!
- Bawa dia.
Tolong!
Lindungi Nona Wong!
Oke?
Ya tapi kami pasti melihatmu di rumah.
Diatas sana!
Oke.
Tolong!
Ayo.
Kami sudah memeriksa di mana-mana,
apinya sudah padam.
Pastikan
tidak ada bara yang hidup.
Baik.
- Periksa lagi.
- Baik.
Master...
...apinya sudah padam.
Tapi semuanya habis.
Kepala Sekolah...
...kau baik-baik saja?
Aku baik-baik saja.
Tapi aku meremehkan preman-preman itu.
Beruntung kau ada disini.
- Tak apa.
- Terima kasih banyak, Master Ip.
Tn Cheung...
...syukurlah kau ada di sana.
Aku hanya lewat...
...aku akhirnya bisa melihat Wing Chun-mu
Sangat hebat seperti yang mereka katakan.
Orang-orang terlalu berlebihan.
Jika semuanya baik-baik saja...
...aku akan kembali bekerja.
Sampai jumpa.
Orang-orang ingin aku tinggal...
...dan membantu menjaga daerah.
Ini pembakaran, apa polisi tidak terlibat?
Ya, kenapa tidak?
'Gendut' Po bilang
mereka akan memecahkan kasusnya.
Kita tidak punya alasan
untuk meragukan perkataannya.
Itu bagus.
Tapi mereka tidak bisa
memberikan perlindungan setiap saat.
Jadi...
...untuk beberapa malam...
...aku mungkin akan pulang larut.
Haruskah aku memasak untuk makan malam?
Tentu...
...kalau tidak, aku harus makan apa?
Mereka tidak bisa melakukannya tanpamu?
Bukan begitu.
Tetapi jika aku bisa membantu, akan kulakukan.
Bekerja.
Kalau begitu tolong lakukan sesuatu..
matikan.
Maaf, maaf.
Aku sedang makan malam.
Lihatlah.
Lihat.
Tempat ini Fensui nya bagus.
Ini oase yang tenang.
Jadi dindingnya sedikit terkelupas...
...kau bisa membersihkannya.
Murid.
Aku akan membuka sekolah Kungfu ku di sini.
Jadi nanti kau akan punya banyak teman.
Bagus kan?
Asik! Aku bisa berlatih...
...disini dan di sini dan di sini!
Berapa biaya sewa per bulannya?
180 dolar.
Sudah termasuk air dan listrik.
Akan kupikirkan. Terima kasih.
Pak, harga sewa bisa dinegosiasikan.
Kau menarik becak?!
Dan kau akan mendirikan sekolah?
- Kau membuang-buang waktuku.
- Dimana, bos?
Rumah.
Pecundang
Pak, laporanku pada
kasu pembakaran sekolah.
Tunggu disini.
Akan kutindaklanjuti.
Tidak perlu. Aku yang akan menanganinya.
Jangan konyol,
ini kasus kecil.
Terlalu kecil untukmu, Pak.
Biarkan aku yang menanganinya, oke?
Kau tidak mengerti bahasa mandarin?
Investigasi ke sekolah itu..
...aku yang akan mengurusnya
...karena aku yang bertanggung jawab.
Jadi keluarlah.
Ke...
...luar
Ya, Pak.
Apa apaan..
...apa kau buta?
Kenapa kau?
Apa kau yang punya jalan?
Idiot.
Terima kasih.
Saat aku minum teh pagi ini...
...orang-orang mengatakan...
...kita akan menjadi penjaga keamanan.
Oh, jangan khawatir tentang hal itu.
Master Ip tidak
mendengarkan gosip.
Siapa yang bilang begitu?
Banyak orang.
Apa kau mengenali mereka?
Mantis?
Apa yang bisa kubantu?
Aku sering mengalami nyeri di perutku.
Kau punya sesuatu?
Ya...
...pil Gagak Dan Phoenix.
Mereka membantu peredaran.
Oke, aku mau itu.
- Ip Man.
- Hai
- Kenapa tidak bilang padaku.
- Master Tin, duduklah.
Apa yang terjadi?
Silahkan duduk.
Mereka mengatakan di rumah teh...
...kau sudah menjadi satpam.
Itu sangat menghina.
Aku yakin bajingan itu yang menyebarkan gosip.
Minumlah teh.
Aku menyesali hari saat
aku menerima Ah Sang sebagai murid.
Dia menggunakan kungfuku
untuk melakukan hal-hal yang mengerikan.
Sangat memalukan!
Dia memalukan sekolahku!
Lihat..
...bagaimana bisa aku memberitahumu?
Kuberitahu kau...
...aku akan memberinya pelajaran!
Aku akan mengejarnya.
Master Tin.
Master Tin, tenanglah.
Paman Chan, aku yang akan bayar.
Master Tin
Master Tin.
Biarkan Sersan Po menanganinya.
Sudah terlambat.
Aku yang akan mengurusnya.
Bajingan itu berutang hormat padaku.
Dia tidak lagi tanggung jawabmu.
Memang benar ia meninggalkan sekolahku...
...tapi tetap saja aku gurunya.
Jangan khawatir, aku akan baik-baik saja.
Berhenti. Apa yang kau inginkan?
Aku mencari Ma King Sang.
Aku gurunya. Panggil dia.
Sersan.
Ah-Lik, di mana Master Ip?
Terlambat untuk itu.
Master Tin benar-benar marah.
Tidak yakin kenapa.
Master Tin?
Sekarang apa?
Kenapa kau disini...
Master Ip?
Jadi aku melihat guruku.
Apa urusanmu?
Master.
Sang...
...jangan libatkan Master Ip.
Aku yang ingin datang ke sini.
Berhenti menyebabkan begitu banyak masalah.
Jangan ganggu mereka.
Aku selalu mengajarkanmu...
...untuk melakukan hal yang benar.
Lihat dirimu.
Tahu kau terlihat seperti apa?
Uang kotor dan berandalan...
...benar-benar hebat!
Pikirkan tentang hal ini
jika kau tidak membayar mereka...
...apa mereka masih ada di sana?
Saat ada kau...
...mereka membungkuk.
Dibelakangmu...
...mereka memanggilmu pelayan.
Apa? Kau ingin bertarung denganku?
Jadi aku pelayan...
Pelayan dengan uang...
...yang sehebat raja.
Dan kau?
Guru miskin, begitu suci...
...kau harus memperbaiki payung hanya untuk makan.
Kau puas dengan itu?
Kau tidak bisa memakan kesucianmu, kan?
Tanyakan dirimu...
Murid mana yang masih mengingatmu?
Mana yang masih peduli padamu?
Mereka semua...
...mereka jadi pengikutku sekarang.
Bajingan!
Kau ingin menusukku?
Kau! Ingin membunuhku?
Lukai aku dan kau tidak bisa melarikan diri.
Disini!
- Ah Sang!
- Jangan khawatirkan aku.
Serang!
Ayo!
Ah Sang!
Polisi, hentikan!
Kembali, kembali.
Kembali
Pulang ke rumah.
Berani bergerak akan kutembak.
Kau ingin bermain denganku?
Keluar.
Apa?
Sekarang kau memberikan perintah?
Tahu siapa yang memiliki patch ini?
Kau akan menembakku?
Apa yang akan kau katakan pada Kaptenmu?
Diam atau aku akan menangkapmu.
Akan kututup seluruh tempat ini.
Katakan itu ada bosmu!
Tidak percaya padaku?
Coba saja, dasar bajingan!
Apa yang akan kau lakukan pada sekolah?
Bos Sang berkomplot dengan Kaptenku.
Dua setan asing...
...yang bersekongkol.
Tak ada harapan.
Sekolah itu hancur.
Gendut, aku percaya padamu...
...karena kau tidak
seperti polisi lainnya.
Tapi satu kata dari orang asing...
...dan kau menyerah pada kasus ini?
Bukan itu, itu sia-sia.
Jadi kau tidak
menangkap pembakar...
...atau melindungi warga dan anak-anak.
Dan sekarang murid-muridku...
...melakukan pekerjaan untukmu.
Apa lagi yang bisa kulakukan?
Master Ip, kau petarung, bukan dewa.
Sudah terlambat.
Kau menjaga sekolah siang dan malam...
...tapi untuk berapa lama?
Kau tahu iblis yang menguasai Hongkong.
Dunia memang tidak adil.
Tapi standar moral diterapkan merata.
Penguasa tidak selalu orang yang unggul.
Dan yang dikuasai tidak selalu rendahan.
Dunia bukan milik orang kaya...
...atau orang yang berkausa...
...tetapi untuk orang-orang dengan hati yang murni.
Apa kau memikirkan anak-anak?
Semua yang kita lakukan...
...mereka sedang menontonnya.
Kita perlu menjadi panutan yang baik.
Semua yang kita lakukan...
...tidak untuk hari ini...
...tapi untuk esok.
"Buang kalau kau tidak mau"
"Tolong jahit kancing bajumu"
"Tolong jahit kaning bajumu"
Nyonya Ip, diagnosis awalku...
...adalah untuk menduga tumor.
Hal ini tidak sangat menggembirakan.
Tapi kita akan belajar lebih banyak...
...setelah kami memiliki laporan lengkap.
Cobalah untuk tidak terlalu khawatir.
Master Ip
Master Ip, Master Ip
Kau sudah bekerja keras.
Master Ip, kita semua mau sup.
- Nikmatilah
- Terima kasih
Kau berada di sini siang dan malam.
Kau butuh makanan.
Dimana muridmu?
Mereka juga harus makan.
Terima kasih terima kasih.
Sudah kubilang lebih bagus yang biru...
...tapi kau malah membeli yang merah.
Bagus, bagus, kemenangan lain.
Begitu banyak perkelahian -
apa masalahnya?
Butuh uang?
Ini hidup.
Aku juga perlu makan.
Waktu itu di sekolah...
...kau menyakiti anak buahku.
Kau berutang padaku.
Berapa banyak aku berhutang?
Ini bukan tentang itu.
Aku mengagumimu.
Aku ingin menjadi temanmu.
Sang, apa ini?
Aku sedang berbicara tentang...
...persahabatan...
...yang mendorong orang lain ke tepi dinding.
Aku ingin merekrut seseorang.
Kau sudah punya begitu banyak anak buah...
...kenapa kau membutuhkan aku?
Karena dia tahu kungfu...
...dan begitu juga kau.
Dan kau juga bertarung dengan baik.
Dan jika aku menolak?
Lalu pergi ke tempat lain.
Biru? Serahkan.
Kau menang? Berikan sini.
Ah Sang
Uang itu
Aku ingin semuanya.
Berapa hari lagi ini?
Kau bangun?
Aku tidak ingin membangunkanmu.
Hanya beberapa hari lagi.
Kapan kau akan makan di rumah lagi?
Malam ini.
Aku akan pulang lebih awal.
Kau baik-baik saja?
Baik...
- Halo?
- Halo, Master Ip?
Ya, siapa ini?
Rumah Sakit Kowloon.
Ada apa?
Master Tin terluka parah...
...dan dia ingin bertemu denganmu.
Oke, aku akan segera ke sana.
Aku sudah membuat panggilan.
Terima kasih.
Ayo kita mulai bekerja.
Sangat bagus.
Pergi bermain.
Untungnya hanya cedera tangan.
Bisa lebih buruk.
Terima kasih.
Ah Sang pasti mengirimnya.
Sebagai guru, aku gagal.
Ayo!
Ya, yang ini!
Anak-anak...
...aku punya beberapa slide kartun
...ingin melihatnya?
Gratis.
Ayo.
Hei!
- Cepat
- Apa yang Anda lakukan?
- Tolong, tolong
- Tolong aku.
Hei!
Bawa dia
Apa yang kau lakukan?
- Nikmati
- Tolong aku.
Anda punya dua jam.
Bawa kepala sekolah ke galangan kapal...
...atau aku akan menjual
anak-anak ke dalam perbudakan.
Bagaimana kau tahu aku di rumah sakit?
Kau mengatakan pada
mereka untuk menelepon aku.
Tidak, tidak.
Tidak?
Nyonya Ip, dimana Master Ip?
Ada apa?
Beritahu aku apa yang terjadi?
Master Ip!
Ada apa, Nona Wong?
Seorang pria menculik Ching,
Fong dan anak-anak lainnya.
Apa?
Jika kepala sekolah tidak pergi menemuinya...
...dia akan menjual
anak-anak ke dalam perbudakan.
Cepat, temukan kepala sekolah...
...beritahu sersan Po.
Bagus.
Aku ingin kepala sekolah
dan kau bawakan tiang.
Dan kepala sekolah?
Dalam perjalanannya.
Pertama bebaskan anak-anak.
Oke?
Ayah, ayah!
Diam!
Anakku, jangan takut.
Aku disini.
Ah, jadi ini anakmu?
Beruntung. Aku berharap bisa mendapatkan dia.
Bebaskan dia.
Berdiri tegak.
Diam.
Tenang,
..kemari.
Ah Sang...
...anak-anak tidak bisa disalahkan.
Jangan main-main dengan mereka, oke?
Bagaimana aku bisa bermain-main dengan mereka?
Aku memberinya apel.
Jangan takut, makanlah apel.
Hanya...
...beritahu ayah untuk meletakkan tiang.
Lalu kita bisa bicara.
Ching, jangan takut.
Letakkan tiangnya.
Bertindak seperti kau sungguh-sungguh.
Berlutut.
Menjilat.
Master Ip?
Hei...
Apa yang kau lakukan di sini?
Tidak ada pertarungan hari ini.
Kau menculik anakku.
Master! Master!
Tolong aku!
Ah Fong
Jadi dia anakmu.
Maaf. Dia salah satu dari kita
lepaskan dia.
Beruntung aku yang membawanya.
Apa pun bisa saja terjadi.
Tinggalkan itu. Pergi!
Ip Man...
...kau petarung yang hebat, kan?
Kau bisa mengatasi sepuluh orang?
Jangan katakan aku
tidak pernah memberimu kesempatan.
Satu melawan sepuluh...
...atau katakanlah sebelas.
Dengan setiap pukulan...
Aku akan memberinya.
Guru, mereka masih
memiliki teman-temanku.
Kenapa kau kembali?
Untuk menjemput anak-anak dari sekolah.
Bajingan.
Minggir
Disini.
Bawa dia!
Selangkah lagi akan kubunuh dia.
Ayah!
Gigit dia.
Apa...?!
Pergi!
Ambil anak itu, cepat.
Di sana, cepat!
Ayah!
Ayah! Ayah!
David, jangan hanya berdiri di sana!
Ambil anak-anak.
Ayah!
Berlutut. Jangan bergerak.
Berlutut
Jangan bergerak.
- Dengar aku?
- Aku tidak dengan mereka.
Jangan bergerak! Tidak ada yang bergerak!
Polisi. Jangan bergerak!
Tidak ada yang bergerak!
Masuk dan mengambil foto.
Jangan bergerak!
Semua orang-orang di sana.
Mereka akan mengambil foto untuk berita.
Bahan berita utama yang bagus.
Dapatkan mereka semua.
Kubilang jangan bergerak!
Mama
Mama!
Ah Ching!
Ada masalah di sekolah.
Mereka menculik Ah Ching.
Maafkan aku, Wing Sing.
Ini salahku..
Aku salah.
Ini salahku.
Ini tidak akan terjadi lagi,
Oke?
Cuci mukamu.
Baik.
Anak baik.
Itu semua salahku.
Jangan menangis.
Sayang, aku sangat takut.
Semuanya baik-baik saja sekarang.
Tapi mungkin aku tidak.
Apa maksudmu?
Dokter mengatakan...
...aku mungkin...
...mengidap kanker.
Bintik-bintik hitam
menunjukkan sel-sel kanker.
Ini adalah tumor.
Kanker telah menyebar terlalu luas...
...untuk bisa dioperasi.
Apa bisa disembuhkan?
Biasanya, kami meresepkan obat...
...tetapi pada tahap ini...
...tidak mungkin dikendalikan.
Dokter, berapa banyak waktu yang kumiliki?
Mungkin enam bulan.
Akan kuambilkan nasi lagi.
Setengah saja.
Jangan khawatir, kau aman.
Polisi berada dipihakmu.
Setiap hari ada berita baru di koran.
Anak diculik...
...orang yang
diusir dari rumah mereka.
Bosku tidak bahagia.
Dan ketika bosku tidak bahagia...
Aku tidak bahagia..
Jadi...
...untuk saat ini...
...atas semua yang kau lakukan...
...bahwa kau begitu senang melibatkan diri..
...kau harus mengambil libur.
Jika tidak...
"WING CHUN IP MAN
MEMBANTU POLISI MENYELAMATKAN ANAK-ANAK"
Frankie...
Aku tidak bisa melindungimu.
Terserah apa katamu.
Ya.
Frankie...
Senang bisa bicara denganmu.
Sampai jumpa.
Hei Boss!
Orang Thailand ini luar biasa.
Siku, lutut,
tinju...semuanya hebat.
Benar-benar sengit.
Ini kesalahanku bos.
Aku hanya ingin menakuti kepala sekolah...
...tidak membuat kekacauan.
Ip Man...itu semua salahnya.
Maafkan aku.
Aku tidak ingin
melihat wajahmu lagi.
Pergi!
Ip Man.
Habisi dia!
Keluar.
Mau teh?
Dengar, semuanya sudah lebih tenang.
Aku tidak mengharapkan lebih banyak masalah.
Tapi...
...setan asing
tidak bisa dipercaya.
Bos Ah Sang marah padamu.
Hati-hati.
Begitu pintar.
Ibu, lihat!
Kau ingin aku, aku di sini.
Apa yang kau inginkan?
Jadi kau Ip Man?
Kau petarung terbaik di Cina.
Menarik.
Oke, begini.
Tampaknya Wing Chun mu adalah yang tercepat...
...begitu cepat sampai kau tak terkalahkan.
Mari kita lihat
tinju siapa yang tercepat.
Milikmu?
Atau milikku?
Tiga menit.
Jika kau bertahan...
Aku akan membiarkanmu.
Hei, apa kabar?
Aku ingin balonku.
Biarkan saja, jangan khawatir tentang hal itu.
Kita bisa mendapatkan yang baru, oke?
Balon baru.
Madam...
...ini uang sewaku.
Aku tahu kau akan datang!
Semoga berhasil!
Kau pasti berhasil!
Bagus! Aku bisa berlatih Wing Chun di sini!
Master...hormat!
Hormat!
Pak, kau mengajar Wing Chun?
Kau pasti tahu Ip Man, ya?
Lihatlah, surat kabar hari ini...
...dia ada dalam berita.
Dia begitu mengesankan.
Aku yakin kalian berdua teman baik.
Kenalkan aku dengannya.
Ini kuncinya.
Jangan lupa untuk memperkenalkan aku!
Apa kau yang menulis ini?
"WING CHUN IP MAN MEMBANTU
POLISI MENYELAMATKAN ANAK-ANAK"
Ya.
Namaku Cheung Tin Chi.
Aku juga petarung Wing Chun.
Kau bisa menulis tentangku juga?
Aku pernah melihat Kungfu Ip Man...
...itu bukan Wing Chun otentik.
Aku akan menantangnya
untuk pertandingan publik.
Semua sekolah Kungfu...
...menghormati Wing Chun-nya Ip Man.
Tentu, aku akan menulis sesuatu.
Tapi kita akan melihat
apakah dunia Kungfu...
...akan berpikir kau memenuhi syarat...
...secara publik menantang Ip Man?
Duduk, Guru.
Kau bawa kameramu?
Wing Chun Cheung.
Pertandingan persahabatan?
Kau pikir kau...?
"CHEUNG TIN CHI MASUK DALAM DUNIA KUNGFU"
"KEMENANGAN WING CHUN CHEUNG MENJADI TERKENAL"
"RAJA KUNGFU TERBARU:CHEUNG TIN CHI"
Sekarang...aku memenuhi syarat?
Tentu.
Master Cheung akan datang.
Selamat, Master Cheung.
Lihat kedepan.
Tn. Wong, terima kasih atas dukunganmu.
Aku mengagumi seorang petarung
dengan keberanian dan ambisi.
Jika aku bisa membantu, katakan saja.
Terima kasih
Master Cheung...
...kau melawan semua orang...
...dan membawa serta fotografer.
Kau tidak khawatir
orang-orang akan mencibir?
Aku tahu banyak orang berpikir...
...aku suka pamer...
...bahwa bertingkah layaknya penguasa.
Namun dalam Kungfu...
...kau harus menetapkan
siapa yang berada di puncak.
Dan aku ingin memberitahu orang-orang ini:
Ip Man...
...tidak dapat mewakili Wing Chun.
Tuan-tuan:
Aku mengumumkan:
Aku menantang Ip Man untuk bertarung!
"Grandmaster Wing Chun"
Ekstra, ekstra.
Wing Chun vs Wing Chun
- Dapatkan surat kabarmu.
- Aku mau satu.
"CHEUNG TIN CHI MENANTANG IP MAN"
"SIAPAKAH WING CHUN YANG SESUNGGUHNYA?"
Sayang, ini sangat konyol.
Ini seperti lelucon tentang Ah Mo.
Dia makan dengan teman-teman.
Dia bilang:
Kita semua dikuasai istri.
Ingin bukti?
Jika istrimu adalah bos, duduk di sana.
Semua pria,
menundukan kepala.
Hanya Mo yang tetap ditempatnya.
Mereka bilang...
...wow, Mo, kau pria sejati!
Tahu apa yang dikatakan Mo? Dia mengatakan...
...istriku bilang padaku:
Jangan duduk di tempat ramai.
Lucu, kan?
Apa kau takut pada istrimu?
Terkadang.
Berikutnya.
Apa kau Cheung Wing Sing?
Kenapa Tuhan meciptakan
perempuan cantik tapi bodoh?
Mereka cantik...
...sehingga para pria akan menyukai mereka.
Mereka bodoh...
...sehingga mereka akan menyukai pria.
Dengar, seseorang
menantang Ip Man...
- Kapan?
- Bulan depan, tanggal 15,
Lebih keras.
Santaikan bahumu, pukul lebih cepat.
Lewat sini, Master Cheung.
Aku ingin duduk di sana.
"Master Ip"
Permisi.
Master Ip, apa yang kau lakukan di sini?
Aku mencari Tn. Chan.
Kau ingin belajar menari?
Aku menari lebih baik dari dia.
Aku akan mengajarimu.
Dan kau bisa mengajariku Kungfu.
Tentu. Sekarang?
Baik.
Kapan kau akan menerimaku sebagai muridmu?
Kau salah.
Aku tidak mengatakan
aku tidak akan menerimamu.
Aku tidak membuka pintu...
...jadi kau akan pergi.
Terima kasih.
Selamat datang.
Wing Chun vs Wing Chun
- Siapa yang lebih hebat?
Ini adalah hari bersejarah untuk Wing Chun.
Ini akan menjadi pertempuran naga!
Ya! Apa Ip petarung hebat?
Atau Cheung Tin Chi lebih hebat?
Siapa yang sesungguhnya mewakili Wing Chun?
Hari ini pukul 3:00 sore.
Kontes akan dimulai.
Kita menunggu dengan napas tertahan.
Sersan Po. Sersan Po!
- Saudara
- Master Tin
- Ah-Lik
- Dimana Master Ip?
Tidak tahu!
Ada apa?
Mungkin dia tersesat?
Tenang, Ip Man tidak akan mengecewakan kita.
Aku disini.
Sudah pukul 3:00,
Kenapa Ip Man belum datang?
Sudah waktunya.
Dimana mastermu?
Tuan-tuan...
...pertandingan dijadwalkan pukul 3:00,
Karena Ip Man tidak muncul
Aku mengumumkan...
...pemenang dan penguasa Wing Chun sesungguhnya...
...adalah Cheung Tin Chi.
Ayah! Ayah!
Kita menang! Kita menang!
Mungkin dia terjebak macet?
Dan begini grandmastermu?
Master Cheung, apa yang ingin kau katakan...
...atas ketidakhadiran Ip Man hari ini?
Main-main dengan Wing Chun kalsik...
...adalah kehilangan visi nenek moyang.
Itu salah baik sekarang...
...dan ke masa depan juga.
Nenek moyang kita tidak perlu khawatir...
...tentang masa depan.
Aku percaya Master Ip memahami hal ini.
Jadi ia memilih melewatkan pertarungan.
Ini juga merupakan tindakan yang hebat.
Mulai hari ini...
Aku, Cheung Tin Chi...
...akan memimpin Wing Chun yang sesungghunya...
...untuk masa depan yang gemilang.
- Bravo.
- Wing Chun yang sesungguhnya.
Apa yang kau katakan?
Kau tidak punya hak untuk mengklaim...
...kau tidak memenuhi
syarat untuk melawan masterku!
- Tenang, berhenti.
- Berhenti.
Wing Sing! Wing Sing!
Tolong, seseorang panggil ambulan!
Tn Ip, kondisinya memburuk.
Dia perlu tinggal di rumah sakit lebih lama.
Merasa lebih baik?
Kapan kita bisa pulang?
Kata dokter lebih baik...
...bagimu tinggal di sini.
Kau perlu istirahat.
85,..tidak, kau benar.
Berikan surat kepada Cheung Fong.
Katakan padanya untuk memberikannya pada ayahnya.
Baik.
Perawat, perawat!
Ada apa, bu?
Apa kau kesakitan?
Jangan khawatir, aku akan memanggil dokter.
Makanlah sup...
...bagus untukmu.
Sayang...
...aku ingin foto denganmu.
Kau menghabiskan setiap hari denganku.
Itu membuatku sangat bahagia.
Tapi aku bisa lebih bahagia.
Kata orang:
Hidup itu milikmu, dan ternyata tidak.
Aku tidak mendapatkannya sebelumnya.
Tapi sekarang, aku mulai mendapatkannya.
Kau milik sendiri.
Dan untuk keluarga ini.
Tapi tempat ini juga.
Ada hal-hal yang harus kau lakukan.
Aku tidak ingin kau menyesal.
Aku hanya menyesal tidak menjadi lebih baik bagimu.
Tapi kupikir...
...kau sudah luar biasa.
Jika bukan karena penyakitku...
...akankah kau menerima tantangan itu?
Ya.
Itulah Ip Man yang kucintai.
Aku mengambil kebebasan...
...mengatur kencan dengan dia.
Aku sudah lama tidak mendengar kau berlatih.
Aku mau mendengarnya, kau mau melakukannya?
Wing Chun...
...Cheung Tin Chi.
Ip Man.
- Ip Ching, jalan kembali
- Oke.
Aku mengakui bahwa aku kalah.
Tidak ada yang lebih penting...
...dari orang yang kau kasihi berada di sampingmu.
"Istri Ip Man Cheung Wing Sing"
"Meninggal pada tahun 1960 akibat menderita kanker."
"Ip Man mengajarkan Ip Ching Wing Chun.
seni bela diri yang memandu hidupnya"
"Ip Man menjadi Grandmaster."
"Wing Chun telah berkembang,
dari generasi ke generasi..."
"Menyebar ke seluruh dunia."
Diterjemahkan oleh
glasscastle